---
title: 《自卑与超越》：一本对自我的答疑书
categories:
  - 02阅读 | 读书笔记 # 一级分类
tags:
date: 2020-10-30
description: 我为什么是我
status: Work in Progress
toc: 1
top: 0
---

## 书与作者简介

- 作者：[奥地利]阿尔弗雷德·阿德勒
  - 医学博士
  - 从医：眼科、全科、精神科
  - 探索人格、心理与身体，得到了当时心理学大师弗洛伊德的赏识，加入了弗的心理分析学会
  - 与弗在产生分歧，退出了弗的心理分析学会，转而自立门派，研究“个体心理学”
  - 因“个体心理学”研究、一系列著作出版，而声名远播
- 书：心理学必读经典书籍《What Life Should Mean To You》
  - 从个体心理学的观点出发，阐明人生道路和人生意义
  - 是一本通俗性读物，但包含着极深的哲理，和丰富的学术创见
  - 全书涉及了人生的方方面面：人活着的意义、心灵&肉体关系、自卑感&优越感、早起记忆和梦的意义、原生家庭和学校对人的影响、青春期、犯罪、职业、人&同伴&社交、爱情&婚姻......
  - 中文书名的由来：这本书着重讲了自卑感的形成，自卑感对人的影响，如何超越自卑感，如何将自卑感转为对优越地位的追求以取得成就

## 带着问题看文章

很对人从孩童时期、到青春期、到中年，都在不断地苦苦思索人生的意义。

很对人活一世，即使到临死前，也没能够了解自我。

不知道这一生在追寻什么，最终得到了什么。

因此，可以把这本书当作一本对自我的答疑书来看。

当对人生的方方面面产生困惑时，可以翻阅本书，跟着阿德勒的个体心理学，探寻自己内心的最深处，摸索答案。

---


## 生活的意义到底是什么

职业、交际和两性

> 1、我与地球：我们生活在地球上，依靠地球所提供的资源生存，除此之外别无选择。

2、我与他人/种族：任何人都是人类族系的一员，每个人必然要与他人发生关系。

3、我和她：这一问题涉及爱情和婚姻。人类有两种性别，男和女。任何人的一生都无法避开爱情和婚姻这一问题。

> 1、在地球的有限资源限制下，为了永存，我们应该如何工作？

2、为了与人合作，共同发展，我们应该获得怎样的定位和身份？

3、面对“人有男女”和“人类延续依赖于爱与婚姻”这一事实，我们应该如何调整自我？

所以，个体心理学认为人类的所有问题都可以归于职业、交际和两性这三个问题。

比如，一个人完全没有爱情，生活遭遇挫折，在工作上也表现得平平庸庸，并且不善交际，朋友很少，他觉得与同伴交往是非常痛苦的事情。那么生活对于他来说就是痛苦而危险的事。

而如果一个人交友广泛，人脉很广，事业有成，拥有甜蜜的爱情和幸福的生活。那么我们可以断定，他的生活是丰富的，是充满创造性的。

所以，作者认为，生命的意义在于乐于关注他人，渴望成为社会大家庭一员，梦想着为人类和社会贡献自己的力量。

著名国学大师季羡林在望九之年写过一篇文章，叫《人生的意义与价值》，在文章的最后，他是这么说的：

如果人生真有意义与价值的话，其意义与价值就在于对人类发展的承上启下，承前启后的责任感。
古往今来，但凡人们认为具有“生命意义”的人或事，都离不开对他人和社会的贡献。那些赋予人生以个人意义的人，他们的人生就此走过，没有留下一丝痕迹。

因此作者说：

个人意义没有任何价值，真正的生命意义存在于个体与他人的交互作用中。每个人都希望自己变得重要、有价值，但如若不能搞懂个人的成就建立在对他人做出贡献的基础之上，那就太容易走上歧途。
至此我们就能理解前面的话了，在努力追求优越感的过程中，只有那些为了他人的利益而前进的人和为了社会的发展而奋斗的人，才是能够超越生活，从而顺利获得优越感的人。

以他人利益为重，那我们自己的利益怎么办？要回答这个问题，我们需要理解个体与社会的关系。

## 早期记忆/童年 对一个人的影响有多大

> 一个人的价值观，世界观都和经历有关，所有的经历造就了现在的你，你的所有需求，你的所有期望，都是曾经你经历的没有得到，所以你现在渴望得到。
> 没有了解一个人的童年,是不会了解他的现在的。

## 自卑感&优越感

> 我们每个人都有不同程度的自卑感，因为我们都想让自己更优秀，让自己过更好的生活。自卑感的存在并不是一件坏事，因为它激励了人不断追求卓越，克服自身的障碍，在有限的生命空间内发挥出最大的价值。

## 家庭

> 婚姻是一种合作关系，所以两个人都不应该试图驾驭对方。

自卑情结

## 反思
