---
title: 《忍不住的新努力》：胡适的人生哲学
categories:
  - 02阅读 | 我的课外书笔记 # 一级分类
tags:
date: 2021-01-31
description: 保持质疑，保持兴趣，保持对“努力”的自信
toc: 1
top: 0
status: Done
---

## 引言

《忍不住的新努力》是文化大师**胡适**的随笔集，收集了他34篇经典文章。

以前对胡适的了解，仅限于历史书中“新文化运动的倡导者”这样一个标签。

读完这本书，才感受到一个更有温度的胡适：

他的文字透露着他温和、乐观、自由、沉稳的性情和态度，他留学美国师从哲学家，做过北大的教授，参与或创办过《新青年》等等刊物，获得过诺贝尔文学奖提名。

但他的建树不仅限于文学：

他宣扬个性解放、思想自由、向当时代的学生科普宇宙观、时间观，他追求科学、实践和真理。

在我们这一代人中，**鲁迅**先生很受欢迎，他比胡适大10岁，也算是同时代的人，他的文字犀利激烈、令人振聋发聩。

但是读完这本书后，我发现自己更喜欢胡适，温和沉稳但坚定、有态度、务实。

因为是随笔集，所以内容很宽泛，读完之后，我总结了其中几个令我有收获的主题：

- 生活的意义
- 读书/问学的方法

## 生活的意义

生活的意义、人生的意义，是一个很广很抽象的哲学话题，不同的人有不同的理解。

这本书中的有几点能反映作者的人生哲学：

### 有意思的生活

如何过有意思的生活：一个人做的事应该件件事回的出一个“为什么”，说得出为什么，就是有意思的生活

### 迷茫？青年困惑？不满社会？

不满于社会，又无能为力，无所作为，怎么办？这是很多青年人的困惑。

作者的答案，就是“独善其身”，先努力学习充实自己，然后能兼善天下。

大多数的失望，皆起于**奢望>能力**。

因此，无论是内因还是外因导致的苦闷，都要先从自己做起。

### 人生的意义到底是什么？

人生的意义是各人自己造出来的

人生的意义在于自己对待人生的态度

人生的意义在于自己赋予其的意义

“高尚、清贵、污浊、有用、无用”......都在于你自己的追求


## 对学习的理解

### 学习驱动力

我之前专门写过一篇学习方法，但是没讨论过为什么要学习。

活学活用，学习的意义在于知道自己“为什么”学习，也就是找到最原始的学习驱动力：

1. 保持**质疑**的态度。问题是一切知识的来源。
2. 保持**兴趣**。找到令自己感兴趣的事物，兴趣是驱动力。
3. 保持对**努力**的信心。功不唐捐，努力就一定不会后悔。

### 求知的原则

1. 怀疑。始终保持怀疑的态度去看待他人、自己的认知，不盲从，构建自己的知识体系。
2. 务实。切实的做，而不是一味的打口号，立flag。
3. 讲证据。依靠证据去质疑别人、质疑自己现有的认知，依靠证据支撑自己的认知。
4. 追求真理。宇宙无穷，真理无穷。以追求真理为求学态度，以追求真理为乐趣所在。

### 学习的目标

学习的目标可以分为两点，就是提升**智、识**：

- 识：拥有知识
- 智：拥有运用、发挥知识的能力

### 学习的方法

- 精

1. 眼到，要理解字面意思

2. 口到，熟读

3. 心到，思考，横向比较思考，纵向追根究底，不断质疑“为什么”，和已有知识建立连接，融入自己的知识体系

4. 手到，抄录、提炼、总结心得，知识只有在经过自己的思考提炼，形成自己的“输出”后，才真正成为自己的知识

- 博

构建金字塔型的知识体系，能广大、有专精
