---
title: 《麦肯锡教我的写作武器》
categories:
  - 02阅读 | 我的课外书笔记 # 一级分类
tags:
date: 2021-02-28
description: 写作能力是这个时代许多行业的基本功
toc: 1
top: 0
status: Work in Progress
---

## 引言 - 写文章为什么令我痛苦

作为一个理科生，要问我学生生涯最讨厌的是什么，我无疑会回答**写作文**。

无论是小学的流水账日记，

还是高考的800字作文，

甚至是现在工作上的文档/报告，

都曾为我的脱发症增添几分贡献🤧。

自从维护博客/写公众号以来，我常常反思，**写文章为什么令我痛苦**

我写文章，一是为了将我自己对某些事物的思考/总结记录下来，供自己回顾；二是为了分享给你，听听你不同的见解。

总归是有一些东西在脑子里，想表达出来，却缺乏章法🤯。

因此在朋友给我推荐这本书的时候，就没有犹豫加入书单了✅。

## 《麦肯锡教我的写作武器》是怎样的书

这本书可以说是一本**商务文案写作指南**

虽说是商务文案，但是也同样适合日常写作和技术文章。

因为这本书**从信息筛选、遣词造句，到整体结构的设计、详细内容的展开**这些方面，介绍了写文章的通用技巧和思维。

通过这本书，可以学到：

- 如何将脑子里的种种思维，以更有逻辑的形式，形成文章
- 如何提高文章说服力
- 如何流畅写作，提高写作效率

## 信息筛选

### 信息是组成文章的“零件”

写作本质上就是信息的整合。

能明确表现主语与谓语的关系的句子，都是信息。

“这瓶农夫山泉的容量是500ml”可以作为一条信息；

“农夫山泉”、“500ml”这种单独的对象，都不是信息；

### 信息分三类

- 记述信息：描述事物的情况和现象本身，常常包含现象、数据、经验、实例（平铺直叙）

例子🌰：本篇文章总结了《麦肯锡教我的写作武器》这本书的主要内容。

- 评价信息：表达某一情况或现象的好坏（有形容词）

例子🌰：《麦肯锡教我的写作武器》这本书很值得读。

- 规范信息：要求事物应有的状态以及人该采取的行动（有动词）

例子🌰：你应该读一读《麦肯锡教我的写作武器》。

**区分清楚信息类型非常重要**，以书中的一处对话为例🌰：

> 主管：山田，X公司最近的业绩如何？
> 
> 山田：是……X公司最近一季的销售额为220亿日元，营业利益为5亿日元。自由现金流量（Free Cash Flow）为87亿日元。昨天股票的收盘价为每股358日元。
> 
> 主管：喔，所以呢……
> 
> 山田：啊！是……好像还有特别损失的部分，再扣除税之后，利益为2亿日元。利息支出大概是1千万日元左右。
> 
> 主管：所以呢？
> 
> 山田：啊！还有……该公司利息收入为200万日元。销售成本是……
> 
> 主管：我是问你“他们的业绩怎么样？好还是不好？”
> 
> 山田：喔！是……似乎回升了不少。
> 
> 主管：好啦，有上升就是了，我知道了……

从上面的对话可以看出来，主管想要了解的是**评价信息**，并进行了四次提问才得到想要的回答，而山田小呆呆前三次都回答的是**记述信息**。

所以为了避免像他一样给上司留下“鸡同鸭讲、对牛弹琴”的不良印象❌，同样为了避免给文章读者造成混淆❌

在传达信息前，我们应该明确，究竟要传达哪一类信息。

### 活用三种类型的信息

记述信息 + 评价标准：有“评价信息”的效果，却比直接评价更委婉。🌰例如小明的妈妈说：你这次考了40分，60分是及格分。

评价某种行为的信息：有“规范信息”的效果，却比规范信息更委婉。🌰例如小明的妈妈接着说：下次再考40分就过分了。

如果你表达了记述信息，别人说“听不懂”时,可以接着说出评价信息、规范信息。🌰例如小明对妈妈说：这台电脑RAM有32G。+运行内存很大，电脑运行十分流畅。+妈妈你应该买给我学习。

### 文章的主题：告诉别人你文章信息的范围

- 

## 遣词造句
- 提升文字说服力
  - 善用主语
  - 明确逻辑，善用连接词
  - 用字“具体”
  - 合理分段

## 文章结构
- 写文章的结构
  - 金字塔结构
    1. 主要信息（主题
    2. 关键信息（二级标题
    3. 次要信息（详细信息
  - 由上而下设计结构（分解
  - 由下而上设计结构（抽象、摘要
  - MECE：设计关键信息，即分段时，做到不重复不遗漏

## 内容的展开

- 解决问题的5个步骤
  1. 发现问题
  2. 确定具体的课题
  3. 列举解决方案
  4. 评估各个方案
  5. 实施
- SCQOR 内容的逻辑发展顺序
  - S situation 描述现状
  - C complication 发现问题
  - Q question 设定课题
  - O obstacle 解决问题
  - R resolution 结论/结果